---
isOriginal: true
title: mybatis 配置文件解析
date: 2021-03-02
tag:
  - mybatis
  - configuration
category: 源码
description: mybatis 配置文件解析
sticky: false
timeline: true
article: true
star: false
---

## 从SqlSessionFactory创建说起

> 使用`SqlSessionFactoryBuilder`解析传入的mybatis.xml配置, 可以创建出`SqlSessionFactory`.

如下为创建`SqlSessionFactory`的方法.

```java
SqlSessionFactoryBuilder sqlSessionFactoryBuilder = new SqlSessionFactoryBuilder();
InputStream inputStream = Resources.getResourceAsStream("config/mybatis-config.xml");
return sqlSessionFactoryBuilder.build(inputStream);
```

1. xml文件的解析是通过`XMLConfigBuilder`的`parse`方法进行的. 该方法解析之后会返回一个`Configuration`对象.
2. 最后调用`build`方法, 将`Configuration`对象作为参数, 实例化`DefaultSqlSessionFactory`, 得到`SqlSessionFactory`.

## XMLConfigBuilder

### 初始化

> `XMLConfigBuilder`对象需要持有Xml解析器`XPathParser`, 激活的当前环境信息, 属性参数. 其构造器见下:

```java
private XMLConfigBuilder(XPathParser parser, String environment, Properties props) {
    super(new Configuration());
    ErrorContext.instance().resource("SQL Mapper Configuration");
    this.configuration.setVariables(props);
    this.parsed = false;
    this.environment = environment;
    this.parser = parser;
}
```

> 这里首先初始化了一个`Configuration`. 并将`parsed`设置状态(未解析).

### 调用parse方法解析xml

1. `parse` 方法调用后首先根据`parsed`判断是否已经进行过解析. 没有则将其设置为true. 
2. 之后调用`parseConfiguration`方法, 该方法会解析xml中的各节点配置, 并给`configuration`赋值.

```java
public Configuration parse() {
if (parsed) {
    throw new BuilderException("Each XMLConfigBuilder can only be used once.");
}
parsed = true;
parseConfiguration(parser.evalNode("/configuration"));
return configuration;
}
```

> `evalNode` 方法通过Xpath表达式获取xml中的节点信息(结果封装为: XNode, 它是xml节点的类型,属性,名称xpath表达式等的表示).  
> `parser.evalNode("/configuration")` 就获取到了xml配置中的`configuration`节点. 并将其作为获取后续节点进行解析的根节点.

---

## 配置文件解析

### properties节点

该节点的配置方式如下, `resource`指定了参数配置文件的位置

```xml
<properties resource="org/mybatis/example/config.properties">
  <property name="username" value="dev_user"/>
  <property name="password" value="F2Fa3!33TYyg"/>
</properties>
```

对该节点的解析使用`propertiesElement`方法, 方法的输入参数为`root.evalNode("properties")`, 即`properties`节点的封装.

```java
private void propertiesElement(XNode context) throws Exception {
    if (context != null) {
        Properties defaults = context.getChildrenAsProperties();
        String resource = context.getStringAttribute("resource");
        String url = context.getStringAttribute("url");
        if (resource != null && url != null) {
            throw new BuilderException("The properties element cannot specify both a URL and a resource based property file reference.  Please specify one or the other.");
        }
        if (resource != null) {
            defaults.putAll(Resources.getResourceAsProperties(resource));
        } else if (url != null) {
            defaults.putAll(Resources.getUrlAsProperties(url));
        }
        Properties vars = configuration.getVariables();
        if (vars != null) {
            defaults.putAll(vars);
        }
        parser.setVariables(defaults);
        configuration.setVariables(defaults);
    }
  }
```

该方法主要用于获取mybatis的所有配置信息, 主要来自于4个方面:

1. 配置文件中的`properties`下`property`中的配置.
2. `properties`中的`resource`属性所指位置的配置文件
3. `properties`中的`url`属性所指位置的配置文件
4. `configuration`对象中的属性配置, 一般程序在创建`XMLConfigBuilder`会进行设置.

以上的属性都会重新设置到`configuration`对象中去, 并交给解析器进行处理.

> `getChildrenAsProperties`: 获取当前节点下的子节点, 将节点的name和value属性值, 存放到`Properties`中.

### settings节点

该节点的属性配置是我们操作的重点. 配置如下:

```xml
<settings>
  <setting name="cacheEnabled" value="true"/>
  <setting name="lazyLoadingEnabled" value="true"/>
  <setting name="multipleResultSetsEnabled" value="true"/>
  <setting name="useColumnLabel" value="true"/>
  <setting name="useGeneratedKeys" value="false"/>
  <setting name="autoMappingBehavior" value="PARTIAL"/>
  <setting name="autoMappingUnknownColumnBehavior" value="WARNING"/>
  <setting name="defaultExecutorType" value="SIMPLE"/>
  <setting name="defaultStatementTimeout" value="25"/>
  <setting name="defaultFetchSize" value="100"/>
  <setting name="safeRowBoundsEnabled" value="false"/>
  <setting name="mapUnderscoreToCamelCase" value="false"/>
  <setting name="localCacheScope" value="SESSION"/>
  <setting name="jdbcTypeForNull" value="OTHER"/>
  <setting name="lazyLoadTriggerMethods" value="equals,clone,hashCode,toString"/>
</settings>
```

对应的解析方法为`settingsAsProperties`, 该方法同样使用`getChildrenAsProperties`获取子节点中的键值, 并返回`Properties`对象.

之后对设置的参数进行处理, 相关方法见下:

```java
loadCustomVfs(settings);
loadCustomLogImpl(settings);
....
settingsElement(settings);
```

- `loadCustomVfs`: 指定VFS(虚拟文件系统)的实现.  
  该方法将字符串配置反射为Class, 配置到`Configuration`的`Class<? extends VFS> vfsImpl`属性上去.
- `loadCustomLogImpl`: 指定 MyBatis 所用日志的具体实现，未指定时将自动查找.  
  可使用的日志框架及实现如下:

  ```java
    typeAliasRegistry.registerAlias("SLF4J", Slf4jImpl.class);
    typeAliasRegistry.registerAlias("COMMONS_LOGGING", JakartaCommonsLoggingImpl.class);
    typeAliasRegistry.registerAlias("LOG4J", Log4jImpl.class);
    typeAliasRegistry.registerAlias("LOG4J2", Log4j2Impl.class);
    typeAliasRegistry.registerAlias("JDK_LOGGING", Jdk14LoggingImpl.class);
    typeAliasRegistry.registerAlias("STDOUT_LOGGING", StdOutImpl.class);
    typeAliasRegistry.registerAlias("NO_LOGGING", NoLoggingImpl.class);
  ```

  以上配置发生在`Configuration`构造器中.
  获取到对应的实现类后, 配置到`Configuration`的`Class<? extends Log> logImpl`属性上去.

- `settingsElement`: 设置xml中的配置对应`Configuration`中的属性.

### typeAliases节点

`typeAliasesElement`方法为处理`typeAliases`节点的方法. 该方法对两种子节点进行处理:

- `package`
- `typeAlias`

获取到节点的属性配置后, 通过`typeAliasRegistry.registerAlias`将其添加到`private final Map<String, Class<?>> typeAliases = new HashMap<>();`中缓存.

### plugins插件节点

使用该节点首先需要实现`Interceptor`接口, 实现`intercept`方法, 或者重写`setProperties`, 用于给当前拦截器设置属性.

该节点配置方式如:

```xml
<plugins>
  <plugin interceptor="org.mybatis.example.ExamplePlugin">
    <property name="someProperty" value="100"/>
  </plugin>
</plugins>
```

`pluginElement`方法, 见下:

```java
private void pluginElement(XNode parent) throws Exception {
  if (parent != null) {
    for (XNode child : parent.getChildren()) {
      String interceptor = child.getStringAttribute("interceptor");
      Properties properties = child.getChildrenAsProperties();
      Interceptor interceptorInstance = (Interceptor) resolveClass(interceptor).getDeclaredConstructor().newInstance();
      interceptorInstance.setProperties(properties);
      configuration.addInterceptor(interceptorInstance);
    }
  }
}
```

通过反射获取拦截器对象, 将其加入到拦截器调用链上去. 该调用链在`InterceptorChain`类中定义为:  
`private final List<Interceptor> interceptors = new ArrayList<>();`

### objectFactory节点

该节点为对象工厂配置, mybatis会使用对象工厂创建实例.  
因此需要将实现了`ObjectFactory`的类配置到该节点的`type`属性上. mybatis提供了该接口的默认实现`DefaultObjectFactory`. 可以继承该类并做一些自定义.

该节点的解析使用`objectFactoryElement`方法, 通过反射获取实例, 并设置到`Configuration`对象上.

### objectWrapperFactory节点

`objectWrapperFactoryElement`用于解析该节点.  
节点配置类需要实现`ObjectWrapperFactory`接口.

### reflectorFactory节点

`reflectorFactoryElement`用于解析该节点.  
节点配置类需要实现`ReflectorFactory`接口.

### environments节点

该节点用于定义环境配置:

```xml
<environments default="development">
  <environment id="development">
    <transactionManager type="JDBC">
      <property name="..." value="..."/>
    </transactionManager>
    <dataSource type="POOLED">
      <property name="driver" value="${driver}"/>
      <property name="url" value="${url}"/>
      <property name="username" value="${username}"/>
      <property name="password" value="${password}"/>
    </dataSource>
  </environment>
</environments>

```

`environmentsElement`用于解析该节点的配置. 以下为解析代码:

```java
  private void environmentsElement(XNode context) throws Exception {
    if (context != null) {
      if (environment == null) {
        environment = context.getStringAttribute("default");
      }
      for (XNode child : context.getChildren()) {
        String id = child.getStringAttribute("id");
        if (isSpecifiedEnvironment(id)) {
          TransactionFactory txFactory = transactionManagerElement(child.evalNode("transactionManager"));
          DataSourceFactory dsFactory = dataSourceElement(child.evalNode("dataSource"));
          DataSource dataSource = dsFactory.getDataSource();
          Environment.Builder environmentBuilder = new Environment.Builder(id)
              .transactionFactory(txFactory)
              .dataSource(dataSource);
          configuration.setEnvironment(environmentBuilder.build());
        }
      }
    }
  }
```

1. 如果创建`XMLConfigBuilder`时没有指定环境配置(id), 则使用xml中的默认配置. 即获取`default`属性值.
2. 遍历子节点, 找到当前环境的配置相同的id. 如果匹配则进行3步骤的解析过程, 否则继续寻找匹配的环境配置节点.
3. 环境配置主要包括:
   - 事务工厂: `TransactionFactory`  
    `transactionManagerElement`方法根据`transactionManager`配置, 创建`TransactionFactory`对象
   - 数据源: `DataSource`
    `dataSourceElement`方法根据`dataSource`创建一个数据源工厂对象, 并由该工厂获取数据源.

### databaseIdProvider节点

mybatis根据该节点识别数据厂商, 执行sql语句.  
MyBatis 会加载带有匹配当前数据库 databaseId 属性和所有不带 databaseId 属性的语句。 如果同时找到带有 databaseId 和不带 databaseId 的相同语句，则后者会被舍弃。  

参考配置如下:

```xml
<databaseIdProvider type="DB_VENDOR">
  <property name="SQL Server" value="sqlserver"/>
  <property name="DB2" value="db2"/>
  <property name="Oracle" value="oracle" />
</databaseIdProvider>
```

`databaseIdProviderElement`方法会解析该节点为`Configuration`对象设置`databaseId`.  

`VendorDatabaseIdProvider`是`DB_VENDOR`对应的mybatis数据库厂商识别类. 它通过数据源的`DatabaseMetaData`对象的`getDatabaseProductName`方法获取数据库名称, 与属性中配置的键进行匹配, 如果包含则别名设置为该键的值. 如果 `getDatabaseProductName()` 返回“Oracle (DataDirect)”，databaseId 将被设置为“oracle”。

### typeHandlers节点

mybatis的类型转换器用于处理JDBC类型和java类型之间的转换逻辑.

参考: [mybatis类型转换器](https://mybatis.org/mybatis-3/zh/configuration.html#typeHandlers)

`typeHandlerElement`在处理该节点时, 分为两种情况:

1. 使用`package`方式配置.  
   这种方式会加载指定包下的所有实现`TypeHandler`接口的子类(推荐重写`BaseTypeHandler`).  
   并获取该类上`@MappedJdbcTypes`注解所指定的`JdbcType`.  
   最后通过`typeHandlerRegistry.register`完成注册.
2. 使用`typeHandler`方式配置
   这种方式会直接获取`javaType`, `jdbcType`, `handler`属性, 通过反射获取其对应的java类型.  
   最后通过`typeHandlerRegistry.register`完成注册.

所有的`TypeHandler`都放到`Map<Class<?>, TypeHandler<?>> allTypeHandlersMap = new HashMap<>();`中, java类型和jdbc类型的映射关系, 由`Map<Type, Map<JdbcType, TypeHandler<?>>> typeHandlerMap = new ConcurrentHashMap<>();`管理.  
`TypeHandlerRegistry`初始化时, 会添加默认的类型转换器.

### mappers节点

该节点支持使用`package`作为子节点配置, 也支持使用子节点使用`resource`, `url`, `class`属性配置资源位置.

#### 1. 使用package配置

配置如下:

```xml
<mappers>
  <package name="org.mybatis.builder"/>
</mappers>
```

程序会获取当前包路径下的所有Class, 并依次调用`addMapper(Class<T> type)`方法.

```java
public <T> void addMapper(Class<T> type) {
  if (type.isInterface()) {
    if (hasMapper(type)) {
      throw new BindingException("Type " + type + " is already known to the MapperRegistry.");
    }
    boolean loadCompleted = false;
    try {
      knownMappers.put(type, new MapperProxyFactory<>(type));
      // It's important that the type is added before the parser is run
      // otherwise the binding may automatically be attempted by the
      // mapper parser. If the type is already known, it won't try.
      MapperAnnotationBuilder parser = new MapperAnnotationBuilder(config, type);
      parser.parse();
      loadCompleted = true;
    } finally {
      if (!loadCompleted) {
        knownMappers.remove(type);
      }
    }
  }
}
```

`addMapper`只对接口类型进行处理. 所有处理过的mapper接口都由`Map<Class<?>, MapperProxyFactory<?>> knownMappers = new HashMap<>();`管理.

`hasMapper`用于判断当前接口是否存在于`knownMappers`, 存在则不用处理. 不存在则向`knownMappers`新增当前类及对应的`MapperProxyFactory`(用于动态代理生成实体, 执行接口方法).

之后, 创建`MapperAnnotationBuilder`对象用于解析当前mapper接口, `parse()`方法为具体的解析逻辑.

#### 2. 使用resource配置

配置如下:

```xml
<!-- 使用相对于类路径的资源引用 -->
<mappers>
  <mapper resource="org/mybatis/builder/AuthorMapper.xml"/>
  <mapper resource="org/mybatis/builder/BlogMapper.xml"/>
  <mapper resource="org/mybatis/builder/PostMapper.xml"/>
</mappers>
```

`XMLMapperBuilder`是解析sql xml文件的解析器. 调用`parse`方法用于解析xml.

```java
InputStream inputStream = Resources.getResourceAsStream(resource);
XMLMapperBuilder mapperParser = new XMLMapperBuilder(inputStream, configuration, resource, configuration.getSqlFragments());
mapperParser.parse();
```

#### 3. 使用url配置

解析方式同`resource`。

#### 4. 使用class配置

解析方式相当于`package`中遍历解析Class的一个环节.

### 总结

几种解析器:

1. `XMLConfigBuilder`: mybatis配置文件xml的解析. 它的`parse`方法返回`Configuration`对象.
2. `XMLMapperBuilder`: xml映射文件的解析.
3. `MapperAnnotationBuilder`: 接口映射的解析. 通过`Configuration`的`addMapper` or `addMapper`调用到.
